---
title: Rachunek prawdopodobieństwa – egzamin – zestaw 2
lang: pl
documentclass: article
classoption:
  - a4paper
header-includes: |
  \usepackage{icomma}
  \pagenumbering{gobble}
  \usepackage[left=1.5cm, right=1.5cm, top=1.5cm, bottom=1.5cm]{geometry}
---

1. Przyjmuje się, że wzrost człowieka jest zmienną losową o rozkładzie normalnym
   z parametrami $m = 167$ (cm) i $\sigma = 3$ (cm). Obliczyć, jaki procent
   stanowią ludzie o wzroście:
   a) poniżej przeciętnego wzrostu człowieka,
   b) powyżej 170 cm.

   Jaka jest dolna granica wzrostu 95% populacji ludzkiej?

2. Podróżny, który pojawił się na przystanku w przypadkowym momencie czasu, ma
   do wyboru dwie linie autobusowe, obsługiwane przez różnych przewoźników,
   których autobusy przyjeżdżają na przystanek regularnie co 5 minut i co 7 minut.
   Wyznaczyć rozkład czasu oczekiwania na autobus. Jaki jest przewidywany czas
   oczekiwania na autobus?

3. Dana jest funkcja gęstości prawdopodobieństwa dwuwymiarowej zmiennej losowej
   $(X, Y)$:

   $$ f(x,y) = \begin{cases}
   c, & \text{dla } 0 < x < 1, \, x < y < -x + 2 \\
   0, & \text{poza}
   \end{cases} $$

   a) Wyznaczyć stałą $c$.
   b) Wyznaczyć proste regresji.
   c) Wyznaczyć dystrybuantę $F(x, y)$ w punktach $(1, 1), (0, 1), (1, 2)$
   d) Zbadać niezależność zmiennych losowych $X$ i $Y$.

4. Urna zawiera 2 kule białe i 4 kule czarne. Wylosowano 3 kule. Niech $X$
   będzie zmienną losową wyrażającą liczbę kul czarnych wśród wylosowanych.
   Znaleźć rozkład zmiennej losowej $X$ oraz wykreślić jej dystrybuantę. Wyznaczyć
   $EX$, $D^2(X)$ i $D(X)$.

5. Wśród studentów III roku przystępujących do egzaminu 25% jest świetnie
   przygotowanych (grupa A), połowa przygotowała się częściowo (grupa B),
   pozostałe 25% zna materiał bardzo słabo (grupa C). Z grupy A zdaje każdy
   student, z grupy B – co drugi, a z grupy C – co piąty. Losowo wybrany student nie
   zdał egzaminu. Jakie jest prawdopodobieństwo, że należy on do grupy B?

6. Partia towaru ma wadliwość 5%. Ilu elementową próbę należy pobrać, aby z
   prawdopodobieństwem $0,95$ można było twierdzić, że ilość sztuk wadliwych w
   próbie będzie wynosiła od 4% do 6%?
