---
title: "IAD - Rachunek prawdopodobieństwa - egzamin"
author: "zestaw 2"
date: "2025-02-10"
lang: pl
# classoption:
#   - landscape
#   - twocolumn
#   - symmetric
geometry: margin=1.5cm,top=0cm
header-includes: |
  ```{=latex}
  \usepackage{icomma}
  \pagenumbering{gobble}
  ```
---

1. (5 punktów) W partii brydża przed licencją grać $A$ widzi, że nie ma Asy.
   Jaka jest szansa, że jego partner ma dokładnie 2 asy?

2. (6 punktów) Podczas klasówki z historii Jan i Paweł siedzieli obok siebie.
   Między innymi mieli napisać dwie daty. Jan je zapamiętał, ale nie wiedział
   jak je przyporządkować. Zapytał Pawła, wiedząc, że w 3 przypadkach na 4 Paweł
   zna prawidłowe odpowiedzi, chociaż Paweł uważa, że zawsze wie dobrze. Jednak
   Paweł w 1 przypadku na 4 oszukuje Jana. Co jest lepsze dla Jana: posłuchać
   Pawła, czy odpowiedzieć losowo?

3. (3 punkty) Maszyna produkuje części do samochodu. Długość produkowanych
   części jest zmienną losową $X$ o rozkładzie normalnym $N(1; 0,3)$. Wyznaczyć
   prawdopodobieństwo otrzymania części niezgodnej z normą, jeżeli norma przewiduje
   długość w granicach $\langle 0,8; 1,2\rangle$?

4. (5 punktów) Mamy 100 obrabiarek pracujących niezależnie od siebie, o tej
   samej mocy i tym samym sposobie pracy. Każda z nich jest włączona w ciągu
   $0,8$ całego czasu pracy. Jakie jest prawdopodobieństwo, że w dowolnie wybranej
   chwili będzie włączonych od 70 do 86 obrabiarek? Podaj twierdzenie, które jest
   podstawą rozwiązania.

5. (6 punktów) Zmienna losowa $X$ ma gęstość prawdopodobieństwa:

   $$
   f(x) = \begin{cases}
   \alpha e^{-x} & \text{dla } x \in [0, \ln 3] \\
   0             & \text{dla } x \not\in [0, \ln 3]
   \end{cases}
   $$

   Wyznaczyć parametr $\alpha$, dystrybuantę zmiennej losowej $X$, wartość
   oczekiwaną $EX$, wariancję $D^{2}(X)$, funkcję charakterystyczną zmiennej $X$
   oraz funkcję gęstości zmiennej $Y = e^{X}$.

6. (5 punktów) Dwuwymiarowa zmienna losowa $(X,Y)$ ma rozkład prawdopodobieństwa
   określony następująco:
   $$
   \begin{aligned}
     &P[X=1, Y=1] = P[X=2, Y=1] = P[X=2, Y=2] = 0,1,\\
     &P[X=1, Y=2] = 0,3,\\
     &P[X=3, Y=1] = 0,3,\\
     &P[X=3, Y=2] = 0,1
   \end{aligned}
   $$
   a) Czy zmienne losowe $X$ i $Y$ są niezależne?
   b) Wyznaczyć proste regresji II rodzaju.
   c) Wyznaczyć wartość dystrybuanty $F(x, y)$ w punktach $(1, 1), (3, 2)$.

7. (5 punktów) Pokazać, że jeśli $P(A) = 0,7$ i $P(B) = 0,8$, to $P(A \cap B) \ge 0.5$
