---
title: "Rachunek prawdopodobieństwa – egzamin poprawkowy I/zaliczenie poprawkowe I – zestaw 2"
header-includes: |
  ```{=latex}
  \usepackage{icomma}
  \pagenumbering{gobble}
  \usepackage[left=1.5cm, right=1.5cm, top=0cm, bottom=1.5cm]{geometry}
  ```
---

1. W mieście działają dwa przedsiębiorstwa taksówkowe: Zielone Taxi (85%
   samochodów) i Niebieskie Taxi (15%). Świadek nocnego wypadku zakończonego
   ucieczką kierowcy twierdzi, że samochód był niebieski. Eksperymenty wykazały, że
   świadek rozpoznaje kolor poprawnie w 80% przypadków, a myli się w 20%
   przypadków. Jakie jest prawdopodobieństwo, że w wypadku uczestniczyła
   niebieska taksówka?

2. Podać i udowodnić lokalne tw. graniczne Poissona. W pewnej firmie wykonuje
   się rocznie około miliona operacji księgowania. Wiadomo, że 0,1% to
   księgowania z błędami. Przy kontroli przedsiębiorstwa losuje się w celu
   dokładnego sprawdzenia 2500 pozycji księgowania (losowania ze zwracaniem).
   Wyznaczyć prawdopodobieństwo, że przy kontroli
   kontroli zostaną znalezione nie więcej niż dwie źle zaksięgowane
   pozycje. Jaka jest wartość oczekiwana i wariancja liczby źle zaksięgowanych
   pozycji? Na 200 przeprowadzonych kontroli w ilu teoretycznie należy oczekiwać
   jednej źle zaksięgowanej pozycji, a w ilu braku popełnionych błędów?

3. Funkcja
   $f(x,y) =
   \begin{cases}
     e^{-x},  & \text{dla } y \leq x + c, y > 0 \\
     0,       & \text{dla pozostałych } (x,y)
   \end{cases}$ jest gęstością prawdopodobieństwa wektora losowego $(X, Y)$

   Wyznaczyć stałą $c$. Obliczyć $P[X > \frac{1}{2} | Y > \frac{1}{2}]$. Czy
   zmienne losowe $X$ i $Y$ są niezależne?

4. Zmienne losowe $X$ i $Y$ są niezależne o jednakowym rozkładzie $N(0, 1)$.
   Wyznaczyć gęstość prawdopodobieństwa zmiennej losowej $Z = X + Y$.

5. Niech $X$ będzie zmienną losową o rozkładzie Poissona z parametrem
   $\lambda = 3$. Wyznaczyć $EX^3$. Podać twierdzenie, które określa związki
   pomiędzy $n$-tym momentem zwykłym zmiennej $X$, a funkcją charakterystyczną
   tej zmiennej.

6. W Polsce jest 24,6 mln podatników (dane z roku 1998) i każdy z nich myli się
   przy wypełnianiu zeznania podatkowego. Wartość błędu dla $i$-tego podatnika
   jest zmienną losową, gdzie $EX_i = 0$ i $D^2 X_i = 10000$; zakładamy ponadto
   niezależność zmiennych $X_i$. Jaka jest szansa, że straty państwa w wyniku tych
   błędów przekroczą 1 grosz na podatnika?

7. Adam uważa, że sukcesem w rzucie kostką do gry jest wyrzucenie liczby oczek
   podzielnej przez 3. Jaki rozkład ma zmienna losowa opisująca liczbę rzutów
   do momentu uzyskania trzeciego sukcesu? Obliczyć prawdopodobieństwo uzyskania trzech
   sukcesów nie później niż po 7 rzutach.

8. Podać definicję prawdopodobieństwa. Udowodnić, że
   $P(A_1 \cap A_2 \cap \ldots \cap A_n) \le P(A_1) + P(A_2) + \ldots + P(A_n)$.
