---
title: Kolokwium, IAD II rok, Rachunek prawdopodobieństwa
date: 15.12.22
lang: pl
documentclass: article
classoption:
  - a4paper
header-includes: |
  \usepackage{icomma}
  \pagenumbering{gobble}
  \usepackage[left=1.5cm, right=1.5cm, top=1.5cm, bottom=1.5cm]{geometry}
---

#### Zadanie 1. (4 pkt)

Podczas klasówki z historii Jan i Paweł siedzieli obok siebie. Między innymi
mieli napisać dwie daty. Jan je zapamiętał, ale nie wiedział jak je
przyporządkować. Zapytał Pawła, wiedząc, że w 3 przypadkach na 4 Paweł zna
prawidłowe odpowiedzi, chociaż Paweł uważa, że zawsze wie dobrze. Jednak Paweł w
1 przypadku na 4 oszukuje Jana. Co jest lepsze dla Jana: posłuchać Pawła, czy
odpowiedzieć losowo?

#### Zadanie 2. (10 pkt)

Mamy daną funkcję:

$$
	f(x) = \begin{cases}
		c(x^2 + 2x) & \text{dla } x \in (0; 1]  \\
		0           & \text{dla pozostałych } x
	\end{cases}
$$

Wyznaczyć stałą $c$, aby funkcja $f$ była gęstością prawdopodobieństwa zmiennej
losowej $X$. Wyznaczyć dystrybuantę tej zmiennej losowej. Oblicz $P( \frac{1}{3}
\leq X \le \frac{4}{3})$. Wyznacz $EX$, $D(X)$, $D^2X$, $E(X^3)$,
$\operatorname{Mo}$, $\operatorname{Me}$, współczynnik skośności współczynnik
zmienności.

#### Zadanie 3. (10 pkt)

Zmienna losowa $X$ ma rozkład prawdopodobieństwa podany tabelą:

$$
\begin{array}{|c|c|c|c|c|c|}
	\hline
	x_i & -4 & -3  & 1   & 2   & 4   \\ \hline
	p_i & c  & 0,1 & 0,5 & 0,1 & 0,1 \\ \hline
\end{array}
$$

Wyznacz $c$, dystrybuantę zmiennej losowej. Narysuj dystrybuantę. Korzystając z
wyznaczonej dystrybuanty oblicz $P[-2 \le X \le 3]$, $P[X \le 2]$, $P[X > -3]$.
Wyznaczyć $EX$, $DX$, $D^2(X)$, $E(X^3)$, $E(X^4)$, $\operatorname{Mo}$,
$\operatorname{Me}$ współczynnik skośności, oraz kurtozę

#### Zadanie 4. (4 pkt)

Z kwadratu jednostkowego wybrano losowo punkt o współrzędnych $(x, y)$.
Wyznaczyć $P[\frac{1}{3}(x + y) < a]$.

#### Zadanie 5. (8 pkt)

Zdarzenia $A_1, A_2, \ldots, A_n, \ldots$ są niezależne i mają równe
prawdopodobieństwa $p$($p \in (0; 1)$). Jaka jest szansa, że zajdzie skońzenie
wiele zdarzeń $A_n$

#### Zadanie 6. (4 pkt)

Niech $\Omega = \{1, 2, 3\}$ i
$\mathcal{F} = \{\varnothing, \Omega, \{2\}, \{1, 3\}\}$.
Wiadomo, że $P(B) = \frac{1}{3}$, a dla $i = 1, 2, 3$. Czy $X : \Omega \to \mathbb{R}$

$$
  X(\omega) = \begin{cases}
  1, &\omega = 1\\
  2, &\omega = 2\\
  3, &\omega = 3\\
  \end{cases} \quad \text{jest zmienną losową na przestrzeni probabilistyczne
$(\Omega, \mathcal{F}, P)$?}
$$

#### Zadanie 7. (4 pkt)

Na odcinku $[0,1]$ losowo umieszczono 3 punkty $A_1, A_2, A_3$. Jakie jest
prawdopodobieństwo, że
$$
  A_1 \leq A_2 \leq A_3 \text{?}
$$

#### Zadanie 8. (3 pkt)

Rzucamy trzema identycznymi monetami. Oblicz prawdopodobieństwo zdarzenia
polegającego na wyrzuceniu co najmniej dwóch orłów.
