---
title: K[olokwium NR]{.smallcaps} 2 – R[achunek prawdopodobieństwa]{.smallcaps} IAD
author: Grupa A/B
date: 2025-01-24
lang: pl
classoption:
  - a5paper
geometry:
  - left=1.5cm
  - right=1.5cm
  - top=1.5cm
  - bottom=1.5cm
fontsize: 10pt
header-includes: |
  ```{=latex}
  \usepackage{icomma}
  \pagenumbering{gobble}
  ```
---

### Zadanie 1. (4p.)

Wyznaczyć funkcję charakterystyczną zmiennej losowej $X$ o rozkładzie
wykładniczym z parametrem $\lambda > 0$. Wyznaczyć gęstość zmiennej losowej
$Y = 2X - 1$.

### Zadanie 2. (4p.)

Zmienna losowa $X$ ma rozkład wykładniczy z parametrem $\lambda = 4$. Znaleźć
dystrybuantę zmiennej losowej $Y = \sqrt{X}$ i $Z = X^2$.

### Zadanie 3. (4p.)

Zmienna losowa $X$ i $Y$ są niezależne o jednakowym rozkładzie jednostajnym na
przedziale $[0, 2]$. Wyznaczyć gęstość prawdopodobieństwa zmiennej losowej $Z =
X + Y$.

### Zadanie 4. (4p.)

W Polsce jest 24,6 mln podatników i każdy z nich myli się przy wypełnianiu
zeznania podatkowego. Wartość błędu dla i-tego podatnika jest zmienną losową,
gdzie $EX_i = 0$ i $D^2(X_i) = 10000$, czyli $DX_i = 100$ (złotych). Zakładamy
niezależność zmiennych losowych $X_i$. Jaka jest szansa, że straty państwa w
wyniku tych błędów przekroczą 1 grosz na podatnika?

```{=latex}
\newpage
```

### Zadanie 5. (6p.)

Dana jest funkcja gęstości prawdopodobieństwa dwuwymiarowej zmiennej losowej
$(X, Y)$

$$
f(x,y) =
\begin{cases}
	e^{-x}, & y \leq x + c, y > 0 \\
	0,      & \text{poza}
\end{cases}
$$

a) Wyznaczyć stałą $c$.
b) Obliczyć współczynnik korelacji.
c) Zbadać niezależność zmiennych $X$ i $Y$.

### Zadanie 6. (4p.)

W centrali telefonicznej znajduje się n linii działających niezależnie.
Prawdopodobieństwo, że dowolna linia jest zajęta, jest równe 0,1. Jakie powinno
być $n$, aby prawdopodobieństwo tego, że co najmniej 7% linii jest zajętych
było równe 0,95?

### Zadanie 7. (4p.)

Urna zawiera 10 kul białych i 50 czarnych. Losujemy z niej 500 razy po 2 kule,
zwracając wylosowane kule po każdym losowaniu do urny. Jakie jest
prawdopodobieństwo, że wylosowano nie więcej niż 150 razy parę kul
różnokolorowych.
