---
title: Kolokwium II, IAD II rok, Rachunek prawdopodobieństwa. Grupa A
date: 26.01.22
lang: pl
documentclass: article
classoption:
  - a4paper
header-includes: |
  \usepackage{icomma}
  \pagenumbering{gobble}
  \usepackage[left=1.5cm, right=1.5cm, top=1.5cm, bottom=1.5cm]{geometry}
---

#### Zadanie 1 (8 pkt)

Dwuwymiarowa zmienna losowa $(X,Y)$ ma rozkład prawdopodobieństwa określony następująco

$$
P[X = 0, Y = 2] = c^2, \quad P[X = 0, Y = 3] = 0,25 \quad
P[X = 1, Y = 2] = 0,25 \quad P[X = 1, Y = 3] = 0,25
$$

Wyznaczyć stałą $c$. Wyznaczyć rozkłady brzegowe. Wyznaczyć prostą regresji II
rodzaju. Czy zmienne losowe $X$ i $Y$ są niezależne, czy są skorelowane?
Wyznaczyć wartość dystrybuanty $F(x,y)$ (w punkcie $(1,2)$).

#### Zadanie 2 (4 pkt)

Niech $X$ będzie zmienną losową o rozkładzie normalnym $N(10, 5)$. Obliczyć
$P(|X - 10| \le 5)$.

#### Zadanie 3 (4 pkt)

Wydział informatyki pragnąłby przyjąć nie więcej niż 130 kandydatów. Zdających
jest 400, a szansa zaliczenia testu wynosi 0.3. Jakie jest prawdopodobieństwo,
że Wydział będzie miał kłopoty z nadmiarem kandydatów?

#### Zadanie 4 (4 pkt)

Zmienne losowe $X_1, X_2, \ldots, X_n$ są niezależne o rozkładzie jednostajnym
na odcinku $[1; 3]$. Niech

$$
X = \sum_{k=1}^{60} X_k.
$$

Obliczyć przybliżoną wartość wyrażenia $P(118 < X < 123)$.

#### Zadanie 5 (4 pkt)

Poniższa tabela przedstawia liczbę defektów w 20 przetestowanych modułach
programu. Zakładając, że zmienna losowa opisuje tę liczbę ma rozkład Poissona.
Oblicz prawdopodobieństwo, że losowo wybrany moduł będzie zawierał 3 lub więcej
defektów.

$$
\begin{array}{|c|c|c|c|c|c|c|c|c|}
	\hline
	\text{ilość defektów} & 0 & 1 & 2 & 3 & 4 & 5 & 6 \\
	\hline
	\text{częstość}       & 4 & 3 & 5 & 2 & 4 & 1 & 1 \\
	\hline
\end{array}
$$

#### Zadanie 6 (5 pkt)

Wyznaczyć funkcję charakterystyczną dla zmiennej losowej o
a) gęstości $f(x) = 4x \cdot I_{[0, \frac{1}{2}]} + (4 - 4x)I_{(\frac{1}{2}, 1]}$

#### Zadanie 7 (4 pkt)

Zmienna losowa $X$ ma gęstość $f(x) = \frac{1}{2}e^x I_{[0, \ln 3]}$. Wyznacz
funkcję gęstości zmiennej $Y = e^X$.

#### Zadanie 8 (5 pkt)

Wyznacz pierwszy $EX^3$, gdy zmienna losowa $X$ ma rozkład Poissona. Wyznacz
funkcję charakterystyczną tej zmiennej losowej.

#### Zadanie 9 (4 pkt)

Gęstość wektora losowego jest postaci:
$f(x) = \begin{cases}
c(\frac{3}{4} + 2xy + \frac{1}{4}y), &\text{dla } 0 < x < 1, 0 < y < 1\\
0, &\text{dla pozostałych } (x, y)
\end{cases}$ Wyznacz stałą $c$ oraz rozkłady brzegowe
