---
title: POPRAWA 1, RACHUNEK PRAWDOPODOBIEŃSTWA
date: 01.02.2024
lang: pl
documentclass: article
classoption:
  - a5paper
  - landscape
geometry:
  - top=0mm
  - bottom=0mm
  - left=15mm
  - right=15mm
header-includes: |
  \usepackage{icomma}
  \usepackage{titlesec}
  \pagenumbering{gobble}
---

1. Na ile sposobów można podzielić 12 pączków między 4 osoby, tak by każda
   dostała a) przynajmniej jeden; b) przynajmniej dwa? (pączki uważamy za
   nierozróżnialne)
2. Test na rzadką chorobę, którą dotknięta jest średnio jedna osoba na tysiąc,
   daje fałszywą pozytywną odpowiedź w $5\%$ przypadków (u osoby chorej daje
   zawsze odpowiedź pozytywną). Jakie jest prawdopodobieństwo, że osoba, u której
   test dał odpowiedź pozytywną, jest faktycznie chora?
3. W partii elementów wyprodukowanych przez pewien automat znajduje się $10\%$
   elementów nieodpowiadających obowiązującej normie. Losowo wybrano 3 elementy.
   Niech $X$ oznacza liczbę elementów niezgodnych z normą. Znaleźć rozkład
   prawdopodobieństwa zmiennej losowej $X$. Narysować wykres dystrybuanty.
   Wyznaczyć wartość oczekiwaną oraz wariancję medianę i modę. Zinterpretować te
   parametry zmiennej $X$.
4. Dana jest funkcja gęstości prawdopodobieństwa dwuwymiarowej zmiennej losowej
   $(X, Y)$
   $$
     f(x, y) = \begin{cases}
       e^{-x}, &\text{dla } y \le x + c, \quad y \ge 0\\
       0, &\text{dla pozostałych } (x, y)
     \end{cases}
   $$

   a) Wyznaczyć stałą $c$
   b) Wyznaczyć kowariancję
   c) Czy zmienne losowe $X$ i $Y$ są niezależne? Odpowiedź uzasadnić.
5. Mamy $100$ obrabiarek pracujących niezależnie od siebie, o tej samej mocy i
   tym samym sposobie pracy. Każda z nich jest włączona w ciągu $0,6$ całego
   czasu pracy. Jakie jest prawdopodobieństwo, że w dowolnie wybranej chwili będzie
   włączonych od $50$ do $62$ obrabiarek?
