---
title: EGZAMIN SESYJNY
date: 2024-02-07
lang: pl
geometry:
  - left=1.5cm
  - right=1.5cm
  - top=1.5cm
  - bottom=1.5cm
header-includes: |
  ```{=latex}
  \usepackage{icomma}
  \pagenumbering{gobble}
  ```
---

<!--
Ilość wylanego atramentu na arkusz egzaminu przez drukarkę doktora Krajki
jest zmienną losową z $EX =\ldots$
-->

## ZESTAW A

1. Podaj deklarację klasy `Element` przechowującej elementy (zawierające
   dodatkowo pole do przechowywania wartości całkowitych) znajdujące się w
   kolejce, oraz definicję metod tej klasy. Następnie podaj deklarację klasy
   `Queue` przechowującej obiekty klasy `Element` w tej kolejce, oraz definicję
   metod tej klasy. Klasa `Queue` powinna w szczególności posiadać metody
   pozwalające na wykonywanie operacji typowych dla kolejek: `Front`, `Attach`,
   `Detach` i `EmptyQueue`.

2. Podaj deklarację i definicję klasy `Prostokat` pozwalającej na przechowywanie
   informacji o prostokątach i w szczególności wyznaczanie ich pól. Następnie
   napisz funkcję i procedurę:

   ```cpp
   int Partition(Prostokąt **tab, int p, int k);
   void QuickSort(Prostokąt **tab, int p, int k);
   ```

   sortujące metodą QuickSort tablicę zawierającą wskaźniki do obiektów klasy
   `Prostokąt` [malejąco]{.underline} względem ich pól.

## ZESTAW B

1. Podaj deklarację klasy `Element` przechowującej elementy (zawierające
   dodatkowo pole do przechowywania wartości całkowitych) znajdujące się na
   stosie, oraz definicję metod tej klasy. Następnie podaj deklarację klasy `Stack`
   przechowującej obiekty klasy `Element` na tym stosie, oraz definicję metod tej
   klasy. Klasa `Stack` powinna w szczególności posiadać metody pozwalające na
   wykonywanie operacji typowych dla stosów: `Top`, `Push`, `Pop` i `EmptyStack`.

2. Podaj deklarację klasy `Zesp` pozwalającej na przechowywanie informacji o
   liczbach zespolonych i w szczególności wyznaczanie ich modułów. Następnie
   napisz procedury:

   ```cpp
   void Merge(Zesp **tabela, int p, int q, int r);
   void MergeSort(Zesp **tabela, int p, int r);
   ```

   sortując metodą MergeSort tablicę zawierającą wskaźniki do obiektów klasy
   `Zesp` [malejąco]{.underline} względem ich modułów.

