---
title: EGZAMIN SESYJNY
date: 2023-02-10, 2023-02-17
lang: pl
geometry:
  - left=1.5cm
  - right=1.5cm
  - top=1.5cm
  - bottom=1.5cm
header-includes: |
  ```{=latex}
  \usepackage{icomma}
  \pagenumbering{gobble}
  ```
---

<!-- Ilość tuszu wymaganego do wydruku kolokwium jest zmienną losową o
rozkładzie jednostajnym $U([a,b])$. Ponieważ drukarka prowadzącego jest chujowa,
to wydruk jest obciążony nadmiarowością używanego tuszu wynoszącej $c$. Oblicz
$EX$
-->

# EGZAMIN SESYJNY 10.02.2023

## ZESTAW A

1. Podaj deklarację i definicję klasy `QueueTab` przechowującej obiekty klasy
   `Element` w [kolejce reprezentowanej w postaci tablicowej]{.underline}, oraz
   definicję metod tej klasy. Klasa `QueueTab` powinna w szczególności posiadać
   metody pozwalające na wykonywanie operacji typowych dla kolejek: `Front`,
   `Attach`, `Detach` i `EmptyQueue`.

2. Podaj deklarację klasy `Element` przechowującej elementy znajdujące się w
   kopcu, oraz definicję metod tej klasy. Klasa `Element` powinna posiadać pole
   do przechowywania wartości rzeczywistej, oraz metody dostępu do tego pola.
   Następnie podaj deklarację klasy `HeapMin` przechowującej obiekty klasy
   `Element` w tym kopcu (typu min), oraz definicję metod tej klasy. Klasa
   `HeapMin` powinna w szczególności posiadać metody pozwalające na wykonywanie
   operacji typowych dla kopców typu min: `MinHeapify`, `BuildMinHeap`, `HeapSort`
   i metody dostępu do kolejnych elementów kopca `Parent`, `Left` i `Right`.
   Wywołanie metody `HeapSort` powinno prowadzić do posortowania elementów kopca w
   porządku malejącym.

# EGZAMIN SESYJNY 17.02.2023

## ZESTAW C

1. Podaj deklarację klasy `Element` przechowującej elementy znajdujące się na
   liście [jednokierunkowej]{.underline}, oraz definicję metod tej klasy. Elementy tej klasy
   powinny zawierać jedynie wskaźnik do następnego elementu, bez wskaźnika do
   elementu poprzedniego (i oczywiście powiązanych z tym wskaźnikiem). Następnie
   podaj deklarację klasy `List1Side` przechowującej obiekty klasy `Element` na tej
   liście, oraz definicję metod tej klasy. Klasa `List1Side` powinna w szczególności
   posiadać metody pozwalające na wykonywanie operacji typowych dla list:
   `Insert`, `Search` i `Delete`.

2. Podaj deklarację klasy `Element` przechowującej elementy znajdujące się w
   drzewie BST (Binary Search Tree), oraz definicję metod tej klasy. Następnie
   podaj deklarację klasy BST przechowującej obiekty klasy `Element` w tym drzewie,
   oraz definicje metod tej klasy. Klasa `BST` powinna w szczególności posiadać
   metody pozwalające na wykonywanie operacji typowych dla drzew BST: `Minimum`,
   `Maximum`, `Successor`, `Predecessor`, `Insert`, `Search` i `Delete`.
