---
title: EGZAMIN POPRAWKOWY - TERMIN II
date: 2024-02-14
author: ZESTAW E
lang: pl
classoption:
  - a5paper
  - landscape
geometry: margin=1.5cm
header-includes: |
  ```{=latex}
  \usepackage{icomma}
  \pagenumbering{gobble}
  ```
---

1. Podaj deklarację klasy `Element` przechowującej elementy znajdujące się w
   kopcu, oraz definicję metod tej klasy. Klasa `Element` powinna dodatkowo
   posiadać pole do przechowywania wartości rzeczywistej, oraz metody dostępu do
   tego pola. Następnie podaj deklarację klasy `Heap` przechowującej obiekty klasy
   `Element` w tym kopcu (typu max), oraz definicje metod tej klasy. Klasa `Heap`
   powinna w szczególności posiadać metody pozwalające na wykonywanie operacji
   typowych dla kopców: `MaxHeapify`, `BuildMaxHeap`, `Heapsort` i metody dostępu
   do kolejnych elementów kopca: `Parent`, `Left` i `Right`.

2. Podaj deklarację klasy `Element` przechowującej elementy znajdujące się na
   liście [jednokierunkowej]{.underline}, oraz definicję metod tej klasy.
   Elementy tej klasy powinny zawierać jedynie wskaźnik do następnego elementu, bez
   wskaźnika do elementu poprzedniego (i oczywiście metod powiązanych z tym
   wskaźnikiem). Dodatkowo obiekty klasy `Element` mają przechowywać wartość
   całkowitą (klucz). Następnie podaj deklarację klasy `List1Side` przechowującej
   obiekty klasy `Element` na tej liście, oraz definicję metod tej klasy. Lista
   `List1Side` powinna być listą 1-kierunkową posiadającą jedynie wskaźnik do jej
   początku, oraz możliwość przechodzenia po elementach tej listy jedynie w jednym
   kierunku (od początku do końca). Klasa `List1Side` powinna w szczególności
   posiadać metody pozwalające na wykonywanie operacji typowych dla list: `Insert`,
   `Search` i `Delete`.
