---
title: KOLOKWIUM II
date: 2025-01-22
author: ZESTAW D
lang: pl
geometry: margin=1.5cm
classoption:
  - twocolumn
  - landscape
header-includes: |
  ```{=latex}
  \usepackage{icomma}
  \pagenumbering{gobble}
  ```
---

1. (7 p.) Dana jest następująca deklaracja klasy `Element`, przechowująca elementy
   mające być umieszczone w drzewie BST (Binary Search Tree) i przechowująca
   jako klucz liczbę rzeczywistą `Key`:

   ```cpp
   class Element {
       private:
           Element *Parent;
           Element *Left;
           Element *Right;
           double Key;
       public:
           void SetParent(Element *el);
           void SetLeft(Element *el);
           void SetRight(Element *el);
           Element *GetParent();
           Element *GetLeft();
           Element *GetRight();
           void SetKey(double wart);
           double GetKey();
   };
   ```

   Metody klasy Element: `SetParent`, `SetLeft` i `SetRight` ustawiają na zadany
   wskaźnik odpowiednio pola `Parent`, `Left` i `Right`, zaś metody `GetParent`,
   `GetLeft` i `GetRight` zwracają odpowiednio wskaźniki `Parent`, `Left` i
   `Right`. Metoda `SetKey` ustawia wartość klucza na `wart`, a metoda `GetKey`
   zwraca wartość klucza przechowywanego w danym obiekcie.

   Zadeklaruj klasę BST pozwalającą na przechowywanie obiektów klasy `Element` w
   drzewie BST. Zdefiniuj metody `Insert` wstawiające element o wskaźniku do
   niego zadanym w argumencie tej metody do drzewa; oraz metodę `Successor`
   odszukującą element o następnej (względem klucza węzła przekazanego przez
   wskaźnik w argumencie tej funkcji) wartości klucza w tym drzewie.

2. (7 p.) Dana jest następująca deklaracja klasy `Element`, przechowująca elementy
   mające być przechowywane w kolejce i przechowująca jako klucz znak `Key`:

   ```cpp
   class Element {
       private:
           Element *next;
           Element *prev;
           char Key;
       public:
           void SetNext(Element *el);
           void SetPrev(Element *el);
           Element *GetNext();
           Element *GetPrev();
           void SetKey(char zn);
           char GetKey();
   };
   ```

   Metody klasy `Element`: `SetNext` i `SetPrev` ustawiają na zadany wskaźnik
   odpowiednio pola `next` i `prev`, zaś metody `GetNext` i `GetPrev` zwracają
   odpowiednio wskaźniki `next` i `prev`. Metoda `SetKey` ustawia wartość klucza na
   `zn`, a metoda `GetKey` zwraca wartość klucza przechowywanego w danym
   obiekcie.

   Zadeklaruj klasę `Kolejka` pozwalającą na przechowywanie obiektów klasy
   `Element` w kolejce. Zdefiniuj metody `Detach` usuwającą element z początku
   kolejki; oraz metodę `EmptyQueue` zwracającą informację, czy kolejka jest
   pusta.

3. (10 p.) Dane są następujące deklaracje:

   ```cpp
   class Element {
       private:
           Element *next;
           Element *prev;
           // ...
       public:
           // ...
           void SetNext(Element *el);
           void SetPrev(Element *el);
           Element *GetNext();
           Element *GetPrev();
   };

   class Lista {
       private:
           Element *head;
           Element *tail;
       public:
           // ...
           void Przesun(Element *x, int oile);
   };
   ```

   Metody klasy `Element`: `SetNext` i `SetPrev` ustawiają na zadany wskaźnik
   odpowiednio pola `next` i `prev`, zaś metody `GetNext` i `GetPrev` zwracają
   odpowiednio wskaźniki `next` i `prev`. Zapisz treść metody `Przesun`, która
   dla zadanego parametru `x`, będącego wskaźnikiem do elementu listy
   (zakładamy, że ten element znajduje się na liście), oraz liczby całkowitej
   `oile` dokona przesunięcia elementu `x` na liście o `oile` miejsc w kierunku
   końca listy. Jeśli wartość `oile` jest dodatnia `x` powinno być przesunięte w
   kierunku końca listy o taką liczbę miejsc, jeśli ujemne o powinno być
   przesunięte w kierunku początku listy o liczbę miejsc równą |`oile`|. Jeśli
   `oile` jest równe 0, element nie powinien być przesuwany. Jeśli wartość
   bezwzględna `oile` jest większa niż liczba elementów listy w danym kierunku,
   to element powinien znaleźć się na końcu listy jeśli `oile` było dodatnie,
   albo na początku listy, jeśli `oile` było ujemne. Metoda ta powinna być
   napisana tak, aby spójność listy została zachowana.
