---
title: Kolokwium
date: 2023-01-30
lang: pl
classoption:
  - landscape
  - twocolumn
  - symmetric
geometry: margin=1.5cm,top=0cm
header-includes: |
  ```{=latex}
  \usepackage{icomma}
  \pagenumbering{gobble}
  ```
---

Utwórz folder `imie_nazwisko`, w którym następnie zapisuj programy zgodnie z
poleceniami z zadań. Po zakończeniu pracy spakuj ten folder i wyślij go zgodnie
z instrukcjami podanymi w trakcie kolokwium.

#### **Zadanie 1.**

To zadanie ma być rozwiązane na kartce.

1. Dla funkcji zmiennej naturalnej

   $$
   f(n) = (\ln n)^2 \frac{n^2 + 1}{2n + 1} + (3n - 1)\sqrt{4n - 3}
   $$

   podaj i uzasadnij oszacowania $O, \Omega, \Theta$.

2. Gdyby program o złożoności obliczonej w poprzednim podpunkcie pracował przez
   1.8 s dla danych o rozmiarze 2000, to jakie byłoby oszacowanie czasu jego
   działania dla danych rozmiaru 200000?

#### **Zadanie 2**.

Utwórz jednolity program `miejsce_zerowe.cpp` (tylko ten plik trzeba przesłać jako rozwiązanie tego zadania).

Plik ma zawierać funkcję o nagłówku

```cpp
double wyznacz_miejsce_zerowe(double f(double), double a,
                              double b, int n);
```

której wartością ma być

$$
x, \text{ dla którego $|f(x)|$ jest najmniejsza},
\text{ dla } x \in \{a + i \cdot h, \; i = 0, 1, \ldots, n\}
$$

gdzie $h = (b - a)/n$.

Funkcja ta ma dokonać testowania funkcji `wyznacz_miejsce_zerowe`. W funkcji
`main` należy (posługując się strumieniami `cout`, `cin`) zapytać o parametry
$a, b, n$, a następnie podać wartość obliczoną wyżej opisaną funkcję z
dokładnością do 7 miejsc po kropce dziesiętnej, w miejscu pierwszego argumentu
funkcji `wyznacz_miejsce_zerowe` wstawiając funkcję obliczaną (dla parametru
$x$) wartość $\sqrt{x + 1}$.

Przy obliczaniu wartości $f$ będące poza dziedziną funkcji $f$ należy pomijać.

#### **Zadanie 3.**

Utwórz w Code::Blocks projekt konsolowy o nazwie `miejsce_zerowe`, z jedynym
celem kompilacji Release. Należy umieścić w nim w niezmienionej postaci funkcję
`wyznacz_miejsce_zerowe` z poprzedniego zadania. Do folderu należy dodać folder
`fparser` (jak na zajęciach), do projektu dodać `parser/parser.cc` oraz
`parser/parser.h` a funkcję `main` tak zmodyfikować (w stosunku do funkcji main
z poprzedniego zadania) by zapytała o wzór funkcji i jako pierwszy parametr dla
funkcji `wyznacz_miejsce_zerowe` podała funkcję dokonującą obliczeń na podstawie
podawanego w trakcie działania wzoru.

Przed wysłaniem zadania należy **usunąć** z folderu projektu folder `bin` oraz
folder `obj`.

#### **Zadanie 4.**

Napisz jednolity program o nazwie `liczby.cpp` (tylko ten plik trzeba przesłać
jako rozwiązanie tego zadania).

Program wczytuje nazwę pliku tekstowego, a następnie wczyta wszystkie słowa i
obliczy ile tych słów ma jedną literę, ile ma dwie litery, ile ma trzy litery i
tak dalej. Można przyjąć, że żadne słowo nie ma więcej niż sto liter. Na
zakończenie na standardowym wyjściu program umieszcza, wiersz po wierszu napisy
postaci:

$$
k : n
$$

gdzie $k$ jest liczbą liter, a $n$ jest liczbą słów z pliku, które miały tyle
właśnie liter.

- Jeśli $k$ jest równe 0, to taki wiersz jest pomijany.
- Na przykład jeżeli w pliku są słowa:

  ```
  Ala ma kota Mruczka i psa Azora
  ```

  to na wyjściu pojawi się:

  ```
  1: 1
  2: 1
  3: 2
  4: 1
  5: 1
  7: 1
  ```
