---
lang: pl
date: "23 czerwca 2023, godz. 11:30"
author: Inżynieria i analiza danych
title: STATYSTYKA MATEMATYCZNA – KOLOKWIUM nr 1
geometry: margin=2.5cm
---

## Zadanie 1

```r
library(MASS)
```

W zbiorze `birthwrt` biblioteki `MASS` zawiera czynniki ryzyka związane z niską
masą urodzeniową noworodka. Dane zostały zebrane w Baystate Medical Center,
Springfield, Massachusetts w roku 1986. Głównym celem analizy jest zbadać czy
palenie papierosów przez matkę w czasie ciąży wpływa na masę urodzeniową
dziecka. W tym celu wykonaj poniższe polecenia i odpowiedz na poniższe pytania:

A) Naszkicuj histogramy i wykresy pudełkowe wagi noworodka w obu przypadkach,
   tj. dla matki palącej i dla matki nie palącej. (2pkt)

B) Na podstawie danych zbadaj podstawowe własności rozkładów wagi noworodka
   oddzielnie dla matek palących i oddzielnie dla niepalących. (3pkt)

C) Na poziomie istotności 0.01 zweryfikuj hipotezę, że średnia waga noworodka
   matki palącej jest mniejsza niż matki niepalącej. (4pkt)

## Zadanie 2

W zbiorze `cars` biblioteki `dataset` zgromadzono dane: prędkość samochodu i
długość drogi hamowania. Głównym celem analizy jest odpowiedź na pytanie, czy
długość drogi hamowania zależy od prędkości. W tym celu wykonaj poniższe
polecenia i odpowiedz na poniższe pytania:

A) Wyznacz estymator punktowy współczynnika korelacji liniowej prędkości
   samochodu i drogi hamowania i dokonaj oceny tego estymatora. (3pkt)

B) Na podstawie analizy z punktu (A) odpowiedz na pytanie czy długość drogi
   hamowania i prędkość samochodu są skorelowane. Odpowiedź uzasadnij. (2pkt)

C) Naszkicuj wykres rozrzutu badanego zbioru danych z dopasowaną linią prostą.
   (2pkt)

D) Zbadaj czy obie zmienne badanego zbioru danych pochodzą z populacji o
   rozkładzie normalnym. (3pkt)

E) Stosując analizę regresji zbadaj zależność drogi hamowania od prędkości.
   (2pkt)

F) Na podstawie zbudowanego modelu regresji liniowej odpowiedz na pytania:

   a) O ile wzrośnie droga hamowania, jeśli prędkość wzrośnie o jedną milę na
      godzinę? (2pkt)

   b) Ile procent zmienności długości drogi hamowania wyjaśnia zbudowany model?
      (2pkt)

   c) Ile wynosi długość drogi hamowania jeśli jechaliśmy z prędkością 4 mile na
      godzinę? Określ dokładność swojej odpowiedzi. (3pkt)
